- https://goghieas.substack.com/p/digitized-collateral-jpmorgan-and
  https://www.pymnts.com/blockchain/2023/jpmorgan-announces-first-client-trade-on-tokenized-network/
  https://aws.amazon.com/blogs/web3/build-a-digital-asset-tokenization-framework-for-financial-services-use-cases-using-amazon-managed-blockchain-part-1/

- Бухгалтерская книга, на страницах которой записываются
проводимые между контрагентами финансовые операции.
Только книга эта составлена так, что каждая запись, которая в нее попадает, не
может быть впоследствии никаким образом изменена или удалена – этому будут
препятствовать серьезные криптографические алгоритмы, интегрированные в технологию.


Бухгалтерская книга (Ledger)

Контролируется банком. Записи вносятся банком в его централизованную базу данных.

- Когда сообщения шифруются и дешифруются одним и тем же ключом,
которым владеют обе стороны, вступающие в обмен
информацией, называется симметричной криптографией

- ассиметричная криптография - криптография с открытым ключом
 Тоесть уже есть 2 ключа private\public
 В 1976 был создан алгоритм Диффи–Хеллмана
 на такого типа алгоритмах основан блокчейн

 Сначала генерируется приватный ключ
 Затем к приватному применяется алгоритм (хэширования) и получается публичный ключ.

 расшифровать сообщение, закодированное публичным ключом,
 можно только лишь при помощи соответствующего ему секретного ключа и никак иначе.

 преимущество этой системы над симметричной криптографией в том что ключами не нужно обмениваться
 нет риска перехвата ключа

- Пример алгоритма ассиметричной криптографии - алгоритм RSA
В алгоритме RSA секретный ключ представляет собой два больших простых числа, а публичный ключ — произведение
этих двух чисел.

В алгоритме RSA
секретный ключ - это два больших простых числа
публичный ключ - произведение этих двух чисел

Важные факты:
Задача перемножения нескольких чисел является достаточно легкой,
в том числе и для весьма больших значений.

Обратное разложение полученного числа на исходные множители
является задачей исключительной вычислительной сложности.
Из за того что если делать тупой перебор то нужно протетстить большое количество
простых чисел на делимость без остатка. Есть алгоритмы не тупого перебора, но они тоже медленные.

Недостаток rsa: ключ длинной минимум 2048 бит (617 цифр) считается надежным,
но просто неудобным из-за большой длинны.

Чтобы решить этот недостаток вместо RSA используют алгоритм формирования цифровой подписи DSA
Поиск степени, в которую необходимо возвести заданное число, чтобы,
разделив результат по модулю на другое заданное число, получить желаемый остаток от деления.

x - заданное число (публичный ключ)
y - степень (приватный ключ)
z - другое заданное число (публичный ключ)
r - желаемый остаток от деления (публичный ключ)

x^y % z = r


Биткоин или Ethereum (да и многие другие) используют ECDSA
открытый ключ еще меньше чем у DSA
1024 бит у DSA = 160 бит у ECDSA

- Электронная цифровая подпись
  fn(hash(набора данных подлежащих подписанию), секретный ключ)


5 столпов на которых базируется технология блокчейн
---------------------------------------------------
1. Иметь децентрализованную технологическую основу, то есть уметь распространять
между всеми узлами сети необходимые
данные и поддерживать их актуальное состояние через процессы репликации и синхронизации.

2. Поддерживать неразрывную связь между блоками данных путем формирования в каждом новом
блоке ссылки на предыдущий по отношению к нему блок.

3. Уметь эффективно кодировать массивы данных в уникальные информационные
блоки стандартного размера, иначе говоря – хешировать данные.

4. Применять исключительно стойкие к взлому криптографические алгоритмы,
необходимые для защиты записываемых в блоки данных.

5. Использовать элементы специального подраздела математики – теории игр – для того,
чтобы все узлы системы соблюдали установленные правила и достигали общего
консенсуса при создании новых блоков и записи в них данных.

Блокчейн
--------

Блок состоит из 2-х частей:
header
Block Body, Block Data, Payload

Минимальные поля для header:
block_number - номер/высота блока
previous_block_hash - хэш заголовка предыдущего блока
merkle_root - хэш-сумма всех транзакций в блоке, организованных в дерево Меркла
timestamp - время создания блока
version - версия правил валидации

- Block Body это упорядоченный список чего угодно, не обязательно транзакций.

- Чтобы вычислить merkle_root для Block Body

merkle_root
HashA = SHA256(TxA)
HashB = SHA256(TxB)
HashC = SHA256(TxC)
HashD = SHA256(TxD)


- Биткоин
Состоит из 2-х компонентов:
1. Блокчейн
2. Производные данные получаемые из блокчейна. Исполняет роль кэша для ускорения транзакций.

Вопрос - почему блокчейн а не обычная таблица с транзакциями.
