- Tokenized Collateral Network
https://blog.montesauri.com/are-stablecoins-really-leading-to-the-privatization-of-money/
https://www.jpmorgan.com/kinexys/index
https://www.jpmorgan.com/kinexys/content-hub/deposit-tokens#faq

https://goghieas.substack.com/p/digitized-collateral-jpmorgan-and

Создали USD J.P. Morgan Deposit Token (JPMD) - alternative to stablecoins
for native cash settlement and payments use cases for J.P. Morgan institutional clients

- A Deposit Token is an electronic payment instrument issued by a bank, representing funds that have been deposited by a customer.
It can be deployed on public and private blockchain networks and is intended to be transferable
among the issuing bank’s direct customers as well as between their eligible customers.



Дополнительна инфа на тему
--------------------------
- https://www.youtube.com/watch?v=jHV8mg7nkSc
- https://www.youtube.com/watch?v=OpBGgntJqtM

Что уже есть
------------
- Virtual card numbers from Capital One are tokens
https://www.capitalone.com/learn-grow/money-management/what-is-tokenization/

Кубышкин
--------
- Блокчейн позволяет срезать 75% затрат
complience
back office
https://www.youtube.com/live/_876-OJpYKU?si=zDTz0WwHMFsKSLVN&t=2899

- Блокчейн не работает https://youtu.be/U5N_V9xEmFQ?si=5qqsKx4io7L97aAT&t=5548

Проблемы
--------
Запрос: Почему банки активно не выпускают Deposit Tokens
"US crypto week": https://www.reuters.com/legal/government/us-house-passes-stablecoin-legislation-sending-bill-trump-2025-07-17/
https://www.npr.org/2025/07/17/nx-s1-5451413/crypto-week-stablecoin-genius-act-trump

Хотя концепция Deposit Tokens (депозитных токенов) выглядит многообещающе, массовое внедрение банками сдерживается **комплексом серьезных барьеров**. Вот ключевые причины:

1.  **Регуляторная неопределенность и жесткие требования:**
    *   **"Серые зоны":** Во многих странах до сих пор нет четких законов, регулирующих выпуск банками токенов на блокчейне. Банки не хотят рисковать, вкладывая миллионы в технологию, которая может быть запрещена или обложена неподъемными требованиями.
    *   **Соответствие AML/KYC:** Обеспечение борьбы с отмыванием денег и проверки клиентов в (особенно публичных) блокчейн-сетях — сложная техническая и юридическая задача. Регуляторы требуют того же уровня контроля, что и для традиционных переводов.
    *   **Капитал и ликвидность:** Регуляторы (например, Базельский комитет) могут наложить дополнительные требования к резервированию капитала под обеспечение токенов, что снижает их привлекательность для банков.
    *   **Страхование вкладов:** Как применять системы страхования вкладов к цифровым токенам? Этот вопрос до конца не решен.

2.  **Технологические сложности и инфраструктура:**
    *   **Интеграция:** Внедрение блокчейна требует глубокой интеграции с существующими, часто устаревшими банковскими системами (ядрами). Это дорого, сложно и рискованно.
    *   **Выбор платформы:** Нет доминирующего стандарта для частных блокчейнов. Выбор между публичными (риск регуляций, масштабируемость) и частными (ограниченная совместимость, экосистема) сетями сложен.
    *   **Безопасность:** Угрозы взлома смарт-контрактов, приватность данных в публичных сетях, безопасность ключей — все это требует огромных инвестиций в безопасность.
    *   **Нехватка экспертов:** Острый дефицит специалистов, одинаково хорошо разбирающихся и в банковском деле, и в блокчейн-технологиях.

3.  **Отсутствие четкого бизнес-кейса и экономической выгоды (пока):**
    *   **Высокие стартовые затраты:** Разработка, внедрение, обеспечение безопасности и соответствия нормам требуют огромных инвестиций. Неочевидна быстрая окупаемость.
    *   **Проблема "курицы и яйца":** Чтобы токены стали полезными, нужна развитая сеть участников (банков, клиентов, торговых точек). Но пока никто не хочет присоединяться первым, пока сеть не развита.
    *   **Конкуренция с существующими решениями:** Традиционные платежные системы (SWIFT, SEPA) хоть и медленнее, но работают надежно и привычны всем. Быстрые фиатные платежи (вроде SEPA Instant) уже решают проблему скорости внутри ЕС. Для чего тогда токен?
    *   **Ограниченный спрос (пока):** Массовый спрос со стороны корпоративных или розничных клиентов на *именно банковские* токены (в отличие от стейблкоинов для крипторынка) пока не сформировался.

4.  **Риски для репутации и операционные риски:**
    *   **Технические сбои:** Любой крупный сбой в работе токенов или взлом нанесет огромный ущерб репутации банка.
    *   **Риск использования в незаконных целях:** Страх, что технология будет использована для отмывания денег или финансирования терроризма, несмотря на KYC/AML, отпугивает банки.
    *   **"Перфекционизм" центробанков:** Банки опасаются, что, потратив ресурсы на свои токены, они могут столкнуться с доминирующей CBDC (цифровой валютой центробанка), которая сделает их решение невостребованным.

5.  **Конкуренция со стороны стейблкоинов и CBDC:**
    *   **Стейблкоины (USDT, USDC):** Уже заняли нишу "цифрового доллара" в криптоэкосистеме и частично проникают в традиционные финансы. Банкам сложно конкурировать с их сетевой эффектом в публичных блокчейнах.
    *   **CBDC (цифровые валюты центробанков):** Многие центробанки активно разрабатывают свои CBDC. Банки опасаются, что CBDC может "отобрать" у них депозиты и клиентов, сделав их собственные токены менее актуальными. Они предпочитают ждать ясности от регуляторов.

**Итог и перспективы:**

Банки не *отказываются* от идеи, а действуют **очень осторожно и выборочно**:

*   **Пилоты и эксперименты:** Крупные банки (JPMorgan с JPM Coin, UBS, Santander, BNY Mellon) запускают проекты в основном для **межбанковских расчетов** и **крупных институциональных клиентов** внутри своих экосистем или на частных блокчейнах (например, Partior, объединяющий крупные банки).
*   **Фокус на B2B:** Основная выгода видится в ускорении и удешевлении **крупных корпоративных платежей** и **межбанковского клиринга**, а не в розничных переводах.
*   **Ожидание регуляторной ясности:** Банки активно лоббируют и участвуют в разработке регуляторных рамок (например, в ЕС через MiCA, в Швейцарии, Сингапуре).
*   **Стратегия "подождать и посмотреть":** Многие предпочитают наблюдать за пионерами, учиться на их ошибках и подключаться позже, когда риски снизятся, а стандарты устоятся.

**Таким образом, медленное внедрение вызвано не отсутствием интереса, а сложным переплетением регуляторных, технологических, экономических и репутационных рисков, которые банки, как консервативные институты, вынуждены тщательно взвешивать.** Прорыв может произойти, когда регуляторы дадут зеленый свет и появятся убедительные доказательства экономической эффективности и массового спроса.

Последнее
---------
Использовать <любой реальный актив> в качестве залога для получения кредита в стейблкоинах USDC.

Основной юзкейс для TCN это получение кредита в криптовалюте.
TCN решает ключевую проблему традиционных и криптофинансов: как получить ликвидность, не продавая свои активы.